---
title: Полезные сервисы для изучения английского языка
date: 2016-09-18
category: other
excludeRelatedPost: true
draft: false
tags:
- Английский язык
- Изучение языков
- Образование
---

Я довольно много времени потратил на поиски полезных и интересных ресурсов, которые так или иначе
помогали бы с изучением английского языка, перепробовал большое количество различных интересных и не
очень сервисов. Что-то прижилось, а что-то нет. Здесь я хочу рассказать о тех из них, которые
прижились очень хорошо. Я пользуюсь ими теперь регулярно.

<!--more-->

*Кстати, почти все нижеперечисленные ресурсы поддерживают множество языков, не только английский*

## [LinguaLeo.com](http://lingualeo.com)

Начнем с моего любимого сайта для изучения английского языка. Думаю, о нём и так многие уже слышали,
но всё же. Тут есть практически всё, как для изучения языка с нуля, так и для практики различных
языковых навыков.

Лично меня он привлек в первую очередь своим набором упражнений на запоминание слов. Всё просто —
составляешь себе словарь, а сайт помогает тебе их выучить.

В составлении словаря неплохо помогает плагин LinguaLeo для браузера. Принцип его действия прост:
встречаешь на каком-нибудь сайте незнакомое слово/фразу, кликаешь по нему (например, с зажатой
клавишей Alt), плагин показывает несколько вариантов перевода, ну и позволяет добавить это
слово/фразу в свой словарь для тренировки.

Кроме прочего, на сайте имеется множество материалов для практики — тексты, видео, музыка. Есть и
упражнения на грамматику. Ну и забавная система мотивации тоже присутствует, куда ж сейчас без
этого. В общем, шикарная штука, мне в свое время этот сайт очень помог сделать серьезный скачок в
изучении английского.

## [Memrise](http://memrise.com)

Функционал данного ресурса очень похож на тренировку слов LinguaLeo, но его фишка в том, что он
полностью заточен на запоминание слов разных языков (выбор языков, кстати, очень большой).

Я провел на нём очень много времени, когда изучал с нуля некоторые языки (французский, испанский), а
в плане английского мне хватает LinguaLeo, но это уже дело вкуса.

## [Duolingo](http://duolingo.com)

Отличный и качественный сервис для практики языка на первых порах. Очень приятный интерфейс и полное
отсутствие платного функционала.

## [Italki](http://italki.com)

Основная идея сайта — покупка уроков у носителей языка. Я пару раз покупал, мне понравилось.

Но прелесть сайта не только в этом. Здесь можно искать "языковых партнеров". Это люди, которые
изучают твой язык. Находите друг друга, договариваетесь о разговоре по скайпу,
практикуетесь (а они практикуют русский, например).

## [Ororo.tv](http://ororo.tv) и [Puzzle-English](http://puzzle-english.com)

Просмотр фильмов, сериалов, передач на английском с субтитрами.

Можно ставить двойные субтитры (сразу русский и английский), замедлять видео, наводить в субтитрах
на отдельные слова, что бы сразу получить перевод, и многое другое. В общем, у них удобный интерфейс
для изучения языка через просмотр видео.

Puzzle-English часто вставляет видео-объяснения особо сложных слов/фраз (работает по клику), а на
Ororo.tv выбор контента намного больше.

## [WordsFromText](http://wordsfromtext.com/)

Незаменимый инструмент. Суть такова: добавляешь сюда текст на английском, он вытаскивает оттуда все
слова по отдельности, формирует список.

Далее придется чуток поработать – сидеть и отмечать, какие слова из этого списка тебе уже знакомы, а
какие нет (конечно же, с каждым разом этим придется заниматься всё меньше, по мере того, как на
сайте копится информация об известных вам словах).

Затем все незнакомые слова отправляешь на изучение в LinguaLeo или Memrise. После того как все слова
из текста будут знакомы, можно приступать к чтению. Например, так удобно читать книги в оригинале.

Сайт умеет работать с файлами субтитров. В последнее время я им почти не пользовался, но мельком
видел, что функционал сайта постоянно растёт.

----

На этом пока всё. Конечно, это далеко не полный список ресурсов, которые я находил, но остальные мне
не очень понравились. Если найду ещё что-нибудь стоящее, буду обновлять этот пост.

<Remark></Remark>